سرشده به نقر، امارتی افراشده به فکر، خانه ای آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای محبان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیز اگادیو گفتگو
با برنامه چهلستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثرگذار هست گفتگو کنیم
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی کودکان کار گفتگو می کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی
و همچنین جناب آقای محمد حسن داودی، مدیر مرکز آموزشی کودکان کار صبح رویش
شما هم به ما افتخار بدید و با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر با ما همراه باشید.
اما بپردازیم به سواد مالی کودکان کار، این کودکان چه مشخصات و مختصاتی دارن و با چه مسائل مالی مواجه هستند.
آروم آروم بدن رو قرمی کنه. حالا فکر کنید تا بچه همون رو میفرستیم باشگاه یه وزنی پنجا کیلویی روی شنش بزرن و بگن قوی شد.
مسئولیت پذیری و چرخوندن چرخ زندگی هم باید از کودکی شروع بشه تا وقتی یه جوون خاص خونه و زندگی تشکیل بده و اندازی کافی پخته و مرد شده باشه.
اما اگر زنگینی این وزنه‌ها بیش از تحمل بچه‌ها باشه، ماهی چه‌ها رو می‌سوزونه
همه ما کم و بیش تجربه‌ی کار تو دوران نوجوانی رو داشتیم و خیلی از تجربیات‌مون رو مدیون همون هستیم
بچه‌ها با کار کردن قاعده‌ی کار و زندگی رو یاد می‌گیرن
علاق و استعداد‌هاشون رو کشف می‌کنن و برای ورود به دنیا کسب و کار آماده می‌شن
اما کودکان کار همونهایی هستن که فشار زندگی، کودکی اونها و تفریح و بازی و تحصیل و رشت اونها رو ازشون میگیره و به جاش هزار تا مرض و آسیب جسمی و روحی براشون به یادگار میزنه
آیا میشه چیزی به نام کودکان کار رو محف کنیم یا حد اقل کودکان کار رو به سمت کارهای سوق بدیم که قویشون کنه؟
سواد مالی برای کودکان کار یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه که لازم از عباد مختلفی بهش بپردازید
چهل ستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باری سواد مالیه
به چهل ستون خوش بکنید
جنب آقای دابودی خدمت شما سلام عرض می کنم، ممنون که به استودیو تشریف آوردین
یک معرفی اجمالی داشته باشید از مرکز آموزشی کدکان کار صبح رویش، ممنون شم
سلام ارز میکنم، ممنون از دعوتتون
صبح رویش در واقع بگیم مدارس صبح رویش، چون ما مدرسه راه اندازی کردیم و روی کردیم
که بچه های کار رو برای آیندهی بهتر و در واقع سالمتر آماده بکنیم
شاید با تعریف مدرسه بهتر باشه
صبح رویش در حال حاضر هزار و پنجا و یکی از بچه‌های کار رو تحت پوشش داره، همین بچه‌هایی که می‌بینیم تو کوچه و خیابون کار می‌کنن، سر چار راهات و مترو و خیلی وقتا هم اقلبشون رو نمی‌بینیم، از نظر آماری بیش از هشتاد درصد بچه‌های کار دارن جاهایی کار می‌کنن که دیده نمی‌شن، در زیرزمین‌ها، در واقع کارگاه‌ها و خیلی از جاها و همین‌طور در بارکشی‌
بازار، در گاری کشی ها، در خیلی از کارهای دیگه، بستبندی در منازل و حتی کارهای زیاناور در منازل.
ما این بچه‌ها رو جذب کردیم به مدارس صبح رویش در تهران و در غالب هفت مرکز داریم این بچه‌ها رو سعی می‌کنیم، توامند بکنیم، بهشون آموزش می‌دیم، درس می‌خونن، همین کتاب‌های درسی آموزش پرورش رو می‌خونن و علاوه بر این‌ها مهارت‌هایی رو یاد می‌گیرن برای زندگی سالم‌تر، مهارت‌های شغلی، مهارت‌های زندگی و خیلی از چیز‌هایی که به درد زندگی‌شون
می‌خوره تا بتونن آینده‌ی بهتری داشتن. صبح رویش در واقع برای این درست شده که بچه‌های کار به جای اینکه تو محیط در واقع آسیبی که الان هستن خب طبعاً در این محیط هرچی رشت بکنن در آینده ممکنه آدم‌های خلافکاری بشن. اون آدمی بشه که میاد دیدید بعضاً دیدیم و شنیدیم که یک کسی میاد موبایل از دست مردم می‌گیره یا دوزدی می‌کنه یا شیشه‌ی ماشین می‌
تا جرائم خشنتری مثل تجاوز و قتل. خب این افراد، وقتی مطالعات جرمشناسی رو دنبال می‌کنیم، کودکیشون در مرز آسیب بودن و خیلی بچه‌های کار دقیقا در مرز همین آسیب‌ها هستن. کار صبح رویش خیلی سادش رو من اگه می‌خوام عرض بکنم اینه که این بچه‌ها رو به جای اینکه در آینده خلاف‌کار بشن، تلاش داری می‌کنیم تا شهرمندان مطلوب و معستری بشن و آدم صابی بشن
خیلی ممنونم، و یک تصفیق گرشندتر از خود کدک کار، یعنی تصفیقی که لاغل من با ما نکفرد عادی توی در مورد کدکان کار دارم اینه که خانواده خیلی آسیب دیده، احتمالاً پدر، معتاد یا هر چیز دیگه ای، آیا واقعاً همین تصفیقه یا بهتره، بدتره؟
بله، خب مشکلات متفاوتی وجود داره، همه بچه‌های کار لزومن پدرشون متاعت نیست، ولی احتیاط در خانواده‌ها، در مورد بچه‌های کار زیاد دیده می‌شه
مثل اینه که مثلا بگیم اینکی‌ها، مثلا آدم‌های سالمیان، این به اون خیلی ارتباطی نداره
منظور هم اینه که بچه‌های کار هر کدوم مشکلات خاص خودشونو دارن
تو بخش زیادی از جامعه این ذهنیت هست که مثلا بچه‌های کار مافیایی هستن و درامت‌هاشون به چه شکله
این اطلاق به کل بچه‌های کار صحیح نیست
همینطور مثلا تو ذهن بسیاری از اخشار جامعه هست که همه بچه‌های کار افغانستانی هستن
و این هم به این شکل که همه بچه‌های کار باشن درست نیست
اگه من بخوام یک در واقعیتی رو در بچه‌های کار بگم
همینه که مشکلات زیادی میتونه آمل این باشه که یک بچه بره کار کنه
بعضی وقتا بله، یک کسی مهاجرت کرده از کشور افغانستان و بحث‌های فرهنگی مهاجرین افغانستانی و بحث‌های اقتصادیشون باعث میشه بچه‌شون رو بفرستن سر کار
ولی خیلی از اوامل اقتصادی هم باعث میشه خیلی از خانواده‌های ایرانی بچه‌شون رو بفرستن سر کار
بنابراین ما باید به آملش رجوع بکنیم
خیلی وقتا مشکلات معیشتی باعث کار کردن بچه ها میشه
بنابراین ما خودمون الان داریم میبینیم خانواده هایی که و آدم هایی که تحصیل کرده هستن
حالا یک شغل متوسط جامعه رو دارن تو پرداخت اجار خونه و اینها وغند و جا چالش میشن
مجبورن برن شغل دوم و مسائل این چنینی
بنابراین خیلی عجیب نیست که در جامعه همون اخشاره با دردهک های پایین بیان و در واقع بچه هاشون رو بفرستن سر کار رو واقعاً احتیاج داشته باشه این واقعاً چیزه عجیبی نیست و به نوعی بدیهیه
میخوام بگم که خیلی وقتا مشکلات معیشتی، مخصوصا در شرط اقتصادی و فعلی باعث کار کردن اجباری بچه ها میشه
و خیلی از اوامل دیگه و بخشی از اون اوامل هم آسیب‌های اجتماعیه، بحث اتیاد خانواده، اعضای خانواده، بحث حتی سجوعی بعضی از افراد این هم در دسته ای از موارد هست
دوست دارم این رو بگرم که یک پجوهشی رو ما انجام دادیم در مورد بچه‌های کار و خیابان
و علا رقم این که ذهنیت جامعه اینه که اقلب این بچه‌ها برای یک باندی کار می‌کنن
یک شکیبخانی مثل اون سریال آوای باران هست که اینها رو عجیر کرده و تمام پولها رو میگیره
این موضوع به گونه های دیگری وجود داره باند بچه های کار که یک کسی بچه ها رو ببره و کار ازشون بگیره
ولی درصدش یک چیزی کمتر از 20 درصد این بچه ها رو تشکیل میده
یعنی بیش از 80 درصد بچه های کار نه باندی وجود داره نه اون مواردی که عجیر کردن باشه
مسائل، مسائل دیگریست که در واقع با ذهنیتی که در جامعه جا افتاده خیلی فاصله
وقتی میگیم کدکان کار قطعاً دارن کار میکنن یا ممکنه کدک کاری باشه که بیکار باشه، کار نکنه
یعنی یک آسیب دیگه، یک مشخصاتیه که میگیم ایشون کدک کاره ولی کارم نمی کن
ببینید کدکان کار با یه نوع تقسیم منده میشه گفت زهیل کدکان در مرض آسیب هستن
بچه‌هایی که کار می‌کنن، بعضی‌هاشون دائمان کار می‌کنن، بعضی‌ها فصلی، بنابراین می‌شود بچه‌های کاری رو پیدا کرد که یک دوره‌های کار نمی‌کنه و یک دوره‌های کار می‌کنه
ولی به طور کل اطلاق کدکان کار، حالا اگه بخواییم یک بقدار نزدیک بشیم به تعاریفی که مطرحه
دقیقا بحث کار کردن اجباری و در واقع کار کردنیه که به نیازهای زیستی و نیازهای انسانی و حقوقی این بچه ها داره لطمه میزنه
و بچه هایی هم که کار بکنن
ولی اگه بخواییم در مورد بچه هایی در معرض آسیب های اجتماعی صحبت بکنیم
دیگه بچه‌هایی که کار نمی‌کنن ولی ممکنه مثلا در خانواده‌ی هستن که بحث اتیاد، خرید و فروش مواد مخدرگی، آسیب‌هایی مختلف اخلاقی در خانواده دیده می‌شه هم بشه در مورد بچه‌های آسیب اجتماعی سوشید
برعکس شده تو کدک کاری که در واقع کار اجباری انجام می‌ده اما آسیب اجتماعی نداره خانواده سالم هستن
بله، بسیار زیاده، من دانش آموزی دارم که کار می‌کنه، ولی پدر و مادر به خاطر مشکلات معیشتی داره کار می‌کنه، پدرش رو از است داده، من گفتم پدر و مادر، پدرش رو از است داده به نوعی پدر بزرگ پدرش محصوب می‌شه و مادرش پولهایی که بچه کار می‌کنه رو اون بخشی که خود مادر هم داره فعالیت می‌کنه، کار می‌کنه، تلاش می‌کنه و بتونن زندگی رو بگردونن، و بچه‌های کچک
سواد مالی، سواد مالی، سواد مالی، سواد مالی، بحث کاریابی و درامت، برای کودکان هم بلاخره یک مفاهمی وجود داره مثل پولت و جیبی و حتی اشتغال کودکان هستند.
باید سکر کارهایی خیلی محدود و مشخص. جنو باقی دکتر گودی، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. ممنون می‌شم. بفهمید مرزش کجاست؟ تفاوت کار کودک و کودکان کار و تا چه اندازه می‌شه این کار کودک و جدیگه برد؟
سلام خدمت شما جنو باقی داودی و شنوندگان عزیز. ببینید کودک کار حتما یک آسیب اجتماعیه، حتما خیلی دردناکه و نشوندهنده
باید رفت علت‌ها رو پیدا کرد تا ورودی کودک به کار یا ورودی این در واقع جریان رو کاهش بدیم
اما سواد مالی اینجا چه آموزه‌ای داره؟
سواد مالی از کار کردن کودک مفهوم دیگه‌ای داره که مفهوم درست اصلا آسیب اجتماعی نیست
یه جوری در مسیر پرورش استعداده اصلا. تو بخش کاریابی و درامت، من مفاهم رو از ابتدا میگم تا انتهای یک حوضه سواد مالی رو با هم بریم که این مفهومه کاملا شفاف بشه.
میگه که مثلا تو بچه پیشتبستانی باید بفهمه که پول علکی در نمیاد. پول در رضای کار به دست میاد.
اینجوری نیست که بگی مثلا بابا به من پول بده، پول تو جی بیام رو جمع کنم، عیدی بگیرم، هدیه بدم
از اساس پول از محل یک کار، شغل و فعالیت به دست میاد
این فهم رو باید داشته باشی
بعد دوام این که مثلا توی دوره اول در بستان با این مواجه بشه که شغل پدر من چیه؟
از کجا داره پول در میاره؟ شغل مادر من چیه؟ از کجا داره پول در میاره؟
چه فعالیتی داره، چه آورده‌ای به اجتماع داره که در واقع درامت داره، باید بشناسه
مرحله‌ی بالاتر اینه که خوب خاله‌هام، دایی‌هام، امو‌هام، این‌ها چه کار‌هایی دارن انجام می‌دن، فعالیت شغلشون چیه؟
هی با مشاقل مختلف آشنا می‌شه
تو مرحله‌ی بالاتر، مثلا تو دوره‌ی اول متوسطه، باید بره و ببینه که مثلا در خیابونشون چه مشاقلی وجود داره
خیاتی، خاربار فروشی، نمی‌دونم، تعمیرات موبایل، الکتریکی با شغل‌ها عشنا بشه
و در دوره انتهایی، در واقع دوم متوسطه، باید با مشاقل سازمانی که لزمان در این خیابون هم نیست
یعنی خیشفرمایی نیست، بلکه یک سازمانه، مثلا حسابداری، کارشناس منابع انسانی یک سازمان، کارشناس آیتی، کارشناس حقوقی
با اردوهایی که میره توی سازمانها با این نوع مشاقل آشنامه شد. همه اینا دلیلش چیه؟ همه اینا دلیلش اینه که تا انتهای در بیرستان باید به فهمه که چه شغلی استداد اونو شکوفا خواهد کرد. توانایی انجام چه مشاقلی رو داره. علاقش به سمت چه شغلهاییه. اینا رو وقتی پیدا می‌کنه می‌تونه زمینه‌های شغلی برا خودش در نظر بگیره.
این زمینه‌های شغلی چه کمکی می‌کنه؟ که رشدی تحصیلی درستی و انتخاب بکنه
پس همه این کارها انجام شد که فرد بتونه یک انتخاب شغل درست داشته باشه و در نتیجه در انتهای دبیرستان بتونه رشدی تحصیلی متناسب با اون شغل انتخاب بکنه
این یعنی جلوگیری از بیکاری فارغ تحصیلان
یعنی ما دیگه فرد درس خوندهی ندانیم که بیکار باشه
چرا؟ چون اصلا رشته تحصیلیشو برای یک کاری انتخاب کرده
پس چما میبینید این جریان کاریابی و درامت در استاندارتهای سواد مالی
که از پیشتبستانی شروع میشه تا انتهایی دبیرستان
اونو به یه شغلی میرسونه که علاقش استعدادش توانایی داره و مورد نیاز جامعه است
خب، حالا میگیم آیا همه این کارها صرفاً تئوریکه؟
یعنی همه این فرایه هم میگیم نه
اتفاقاً در فصلهایی مثل تابستان، در موقعیتهایی مثل امکان کارهای مثلاً پار وقت
فرد باید مواجه بشه با این شغلها، باید درگیر بشه، باید تجربه بکنه
یعنی مثلا ممکنه من باید که چقدر خاربار فروشی خوبه
ولی یه بار امتعانش بکنم، دو سه روز برم وایستم، بعد بفهمم که نه علاقه من نیست
یا آشاق نونوایی بشم، بعد برم تجربه بکنم بگم نه علاقه من نیست
یعنی صرفا این چیز ذهنی نیست، بلکه یک تجربه است
من تا پایان دبیرستان باید مشاقل بسیاری رو تجربه کرده باشم
اصلا موضوعی نیست که درامت داشته باشم، کمک به خانوادم بکنم، ممکنه اینها باشه ها
ما تو دهه شستی ها تجربه خیلی از این چیزها رو داشتیم، من با پدرم میرفتم بازار، اون موقع شانسی هایی بود
شانسی میگرفتیم، میعوردیم، سر کوچه همون میفروختیم، یا حتی من کیک میفروختم
و این تجربه باشه باشه من بهتر علاقامو پیدا کنم، صرفا تئوریک نباشه
کار کودک در آموزش های سواد مالی همچین کار کردی داره و اتفاقاً کار درستی
در دنیا، حتی من یک مستنه دیدم از یک کسب و کار گلفروشی در هولند
صاحب اون کسب و کار فرزندشو گذاشته بود تو خط تولید در موقعی که تحصیل نمی کرد
البته حتما یه شرایط قانونی وجود داره که جامعه داودی بیشتر مسلط هستن به این موضوع
ولی می‌گفتش که این کار من بچه‌مو نمیارم تو حیعت مدیره بشونم
می‌گم تو برو تو خط تولید بشین که یاد بگیری که یک محصول چجوری تولید می‌شه
فردا می‌خوایی تصمیم بگیری این کس با کار خانوادگیو ادامه بدی درست تصمیم بگیری
به فهمی مشتری ازت چی می‌خواد
پس کار کودک دقیقا در راستای پرورش استعداد و انتخاب شغل درسته
وقتی ما تجربه‌ای زیادی از مشاقل مختلف داشته باشیم، دیگه تو دهی بیس سالگی، تو بیس چهار سالگی، هی نمیدونیم چه کنم چه کنم شغل نیست، میدونیم دقیقا چی میخواییم
حالا یا به صورت دافتالبانه یا به صورت درامدان میتونیم واردمون شغل بشیم
خب و مرزش خجاست، خجا این کار کودک تبدیل میشه به کودکان کار؟
ببینید وقتی که این فرایندو میخواییم تی بکنیم، اگر اینجوری مثال بزنم، مهم اینه که چه کاری، در چه شرایطی، با چه ویژگی هایی، ناشی از اجباره یا اجبار نیست، اینا تعییم میکنه که این کودک کاره یا نه کار کودکه
اگه واقعا در معرض یه آسیبیه، من میگم همه یه بچه ها باید کار بکنن به این دلیل با این ساختاری که گفتم
حالا اگه در معرض آسیب به اجبار داره این کار رو انجام میده
داره صدا می‌کنه حالش رو در راستای آیندهی
یعنی اصلا دیگه آیندهی براش متصور نیست
از درسش می‌فته، معلوم نیست در آینده چی کار می‌کنه
خب اینا می‌شه کودک کار
اینا چون داره از اون در واقع نیازهای اون دوره کودکیش زده می‌شه
در معرض آسیب قرار می‌گیره
پس این که چه کاری، در چه محیطی، با چه شرایطی و آیا داره آیندهی روشنی براش میسازه یا داره آیندهشو خراب میکنه
این سوالها پاسخ به این سوالها تعییم میکنه که آیا این کار کودکه یا نه، واقعاً کودک کاره
خیلی ممنونم، جنابای دابودی، کودکان کار خب طبیعتان محدود به کشور خاصی نمیشن و تو تمام کشورها متاسفانه حضور دارن
کمیل از تجربه‌های جهانی برامون بگید، چه تعریفی وجود داره، چه قوانینی، چه حمایت‌های وجود داره و محدودش کجاست چه جوریه
بله، ببینید در واقع کدکان کار همینطور که آی دکتر رودی هم فرموندن بحث سر نیازهایی که تأمین نشه و آسیبهایی که به بچه به واسطه کار وارد بشه
ما در فرهنگ سنتی هم کشور خودمون هم بسیاری از کشورهایی که در خواهر میانه بودن اصلا مرسوم بوده
پدران ما میگفتن اگه شما تو جامعه ببینید خیلی از افراد میگن آقا ما بچه بودیم خودمون کار میکردیم که الان آدم موفقی هستیم
و رازی هن از این موضوع این دقیقا همون کاریه که آهای دکتر گفتن که اصلا در واقع میتونه
باعث مسئولیت پذیری و پربرش استعداد بچه ها و در نهایت انتخاب شغلشون بشه
خیلی از آدم های موفقی که در کشور ما صنعتگر هستن
اگه دنبال بکنید ده دوازه سالگی داشته کار می کرده
و اصاسا خودش آمل موفقیتش رو همون می دونه
اخیران هم در کشورهای مختلف دنیا اخیران که می گم در ده دوازه سال اخیر
خیلی پررنگ شده که در ساختار آموزشیشون و نظام آموزشیشون
کار کردن بچه ها رو به عنوان کارورزی و با رعایت قطعا نیازهای کدرکان
این رو اصلا دارن وارد می‌کنن
ما در کشور فنلاند اصلا بچه از سن فکر می‌کنن 15 سالگی باید
در تحتیلات سال تحصیلیش باید بره در یک یا سنت یا در بخش خدمات
باید بره فعالیت بکنه، امزا بگیره از کارفرما، موزد بگیره و بر اساس اون اجازه داره سال تحصیلیه باید سبتنام بکنه در مدرسه
من دارم از فنلاندی صحبت میکنم که در واقع با اختلاف به عنوان موفق ترین و کارامد ترین سیستم آموزشی دنیا هست نسبت به کشورهای دیگه
و رتبه نخست رو داره و دقیقا میاد رو کار کردن بچه ها تمرکز میکنه
در واقع اینجوری بگم، کار کردن کودکان در سنین کودکی چنانچ آسیبی رو متوجه اونها نکنه، اونها رو از حقوق طبیعیشون محروم نکنه
منظورم از حقوق طبیعی همین حق تحصیله
و یا بحث در واقع حقوق نیازهایی که در مورد بقاشون دارن، مثلا تقضیه ساله
یا از همه مهمتر نیاز به بازی کردن، زیل نیاز به تفریح بچه ها که نیاز به بازی کردن
همینطور بحث‌های آتفه‌ی که بچه‌ها نیاز دارن، آغوش‌ی که نیاز دارن، محبت‌ی که نیاز دارن، اگر نیاز‌های بچه‌ها تعمیم بشه، اتفاقاً خیلی از کارها می‌تونه مشابه یک بازی حتی برای بچه‌ها قلم داد بشه، جذابیت بیشتری داره ما داریم در کشور‌های مختلف و اخیران در ایران هم پارک‌هایی هست، پارک مشاقل کدک‌ها، این بچه‌هایی حتی خیلی کچکتر پنش‌ش
سواله میرن مثلا تو پارک شدن آتش نشانی، یه لباس آتش نشانی می‌پوشن، دقیقا با علمان‌های پول در سواد مالی های اشنا می‌شن، می‌رن تو بانک مثلا اون مجموعه پارک وام می‌گیرن، بعد می‌رن نمی‌دونم آتش نشانی می‌کنن، بعد از او می‌رن پیزا می‌گیرن، از کی از بچه‌ای دیگه‌ای که داره پیزا درست می‌کنه، و یک بازی مشاقل‌گونه‌ای رو انجام می‌دن، هرچند تو پرانت
من این پارک ها رو لزومن یک مدل کامل و صحیحی برای انتخاب شغل نمیدونم
ولی به هر صورت میخوام بگم اصلا این خیلی مرسومه در کشورهای مختلف دنیا این پارک ها الان رایت شده
بنابراین ما وقتی حرف از کار کودکان میزنیم آن قسمتی که نیازهای بچه ها رو در واقع نادیده بگیره
کاملا مزموم و در واقع قلطه و باید حتما جلوش گرفته بشه
با راهکارهای مختلف فرهنگی و اجتماعی که خود کاری که بنده و دوستان هم در مدرسه سوپرش انجام میدیم دقیقا تو همین مسیره واقعا غمناکه برای ما و غمانگیزه که بچه های ما به چه کارهایی دارن رو میارن بچه ای که به خاطر درامت مجبور گاری کشی بکنه همه ما داریم در شهر میبینیم زبالگردی بکنه و موارد این چنینی واقعا تلخه و اصلا غیر قابل تحمله میدونید بچه های ز
زباله گرد، خیلی هاشون سن سی سالگی به بعد رو متاسفم که بگم نخواهند دید، نمیدونم از این قمنگیستر میشه و چیزی گفت، من نمیخوام برنامه رو تلخ بکنم، ولی میدونیم هممون تو این سطفهای زباله چقدر غیر بهداشتیه و افونتهای ریوی و پوستیی که برای این بچه های ایجاد میشه واقعاً از پادرشون میاره، خب این یه اتفاق خیلی تلخه که همه باید دست به دست هم بدیم، ج
دوستانم از این فرصت استفاده بکنم، خوشبختانه در تهران اخیرن اعلام شد از طرف شهرداری تهران که هر وقت کودک زبالگرد دیدیم به 137 زنگ بزنیم و اعلام بکنیم و حتما اون پیمانکاران واسطه ای که باعث کار این بچه شدن از طرف شهرداری خلیت میشن و خدا این خبر خیلی خوبیه و چنانچه درست اجرا بشه و شهروندان کمک بکنن اتفاق خوبیه
ولی من هم حتما فرزند خودم رو، من دوتا فرزند دارم، فرزند خودم رو برای مسئولیت پذیری و انتخاب شغل صحیح به گونه هایی که تمام نیازهاش تنمیم بشه
از تین اینی که درست باشه با نگاه کارشناسی حتما دعوت می کنم به مسئولیت پذیری در غالب شغل یا کاری که حتی برای مزد براش مزد بگیره
ولی حتماً این بچه رو نمی فرستم جایی که مثلاً آسیب بدنی یا روحی بهش والد بشید
خب جنو داودی، تصور من این هست که یک خطای تصمیم گیری در اون کودک روخ نداده که رفته دنبال اون مشاقل
مثلاً بگه خب برم کارمند بانک بشم یا زبالگر داشتم
اون معیشتش کاملاً یعنی اصلاً به قول شما بقا، یعنی در سطح بقا در مرز آسیبه
خب چطور می‌تونیم بگیم؟ سعیفاً با این کارها نکن که نمی‌تونه، زندگیش نمی‌چند، بس باید چه کار کرد؟ چجوری اونا تبدیل کرد به این حیطه امن کاب کودک؟
بله، ببینید، اول از همه باید بچه‌های کار رو در واقع به طور ریشه‌ای ببینیم، مثلا موضوع‌شون چی بوده؟
قطعاً نیاز باعث شده، حالا این نیاز یا بعضاً اجبار مسائل فرهنگی بسیار جدیه در مورد آسیب های این بچه ها
خیلی بس گسترده میشه ولی به طور کلی من بخواهم ارز بکنم درستش اینه که به طور امیق وارد مسائل فرهنگی و آموزشی بشیم
مثلا این کودکی در اخشار آسیب و در واقع توامند کردن خانواده این بچه ها و هم توامند کردن خود این بچه ها
اینها رو خورد خورد از مسیر آسیب فاصله بگیرم، تلاش بکنیم که فاصله بگیرم، ببینید، نمیشه به یه بچهی که نیاز داره، همین الان باید اجار خونه بده، من دخترهایی دارم دارن که اجار خونه میدن، دختره هشت نه ساله اگه کار نکنه تو مترو، واقعا زندگی نمیگذره، واقعا درمان خوهر بردرش در نمیاد، پدر مادرش هم دارن کار میکنن، دارن میدون، حالا مثلا یه موردهایی ه
پدر از کار افتاده شده، بیمه حمایتی درستی نبوده، این زاییده چرخه های قلط کارفرمایی بوده که قبلاً پدر تهی کرده، جایی کار میکرده، از بالای داربست افتاده، از کار افتاده شده، مادر داره کار در منازل میکنه، نظافت منازل مردم را انجام میده ولی کفاف نمیده و واقعاً بچه ها اگه کار نکنن این خانواده نمیتونه ادامه حیات بده و بسیار با آبرو، اگر به هم
و فرهنگی که داره و این خیلی مهمه. بنابراین ما حتما باید این موضوع رو نمیشه به بچه ها گفت کار نکن. غلطه. کنوانسیان حقوق کدک گفته تو کار نکن. کنوانسیان حقوق کدک برای اینه که در واقع مسئولان، حاکمیت و همه شهروندان بتونن این نیاز طبیعی رو درک بکنن و راهکارهایی رو دست به دست هم بدن تولید بکنن تا این بچه ها رفت بشه مسائلشون.
در زمینه‌ی حالا بحث کار کودکان به صورت سالمش هم من این رو ارز بکنم ما در مجموعه خودمون یک فرایند مهارت آموزی و حرف آموزی رو در نظر گرفتیم
کاری نداریم که این بچه بچه کاره و مجبوره که این شرط سخت رو بگذرونه
اون رو در موضوع حمایتیمون، مددکارانمون، درمانمون، آموزشمون در نظر داریم داریم بچه رو حمایت میکنیم پشتشون بایی سادیم
ولی به قول معروف میگن کودک کار یک چیزیه که باید حسف بشه و یک آسیب اجتماعی محسوب میشه
حالا من از شما سوال میکنم بعد از 18 سالگی جوان بیکار چیه؟
این هم به قول معروف میگن جوان بیکار هم یک معزل اجتماعیه
یعنی چی؟ یعنی فرض کنید یک کودکی در کودکی کار میکنه
و بعد از 18 سالگی به خاطر نداشتن محارت بیکار بمونه
چقدر این دیگه میشه در کل زندگیش این موزلات مطرح میشه و این اتفاق خیلی رایجه
چون بسیاری از درامده هایی که این بچه ها در کودکی دارن به واسطه در واقع استثماریه که در کودکی میتوانند خیلی از پیمانکاران در واقع مشاقل از اینا بکنند
و وقتی سنشون بره بالا دیگه بعد قانونه کار براشون رایت بشه حق قیمه و این موارد دیگه اینا رو به کار نمیگیرن
بنابراین ما حتما باید تو مدرسه و همه مدرسه کشورمون، همه بچه ها رو دقیقا تو مسیر مشابهی که آقای دکتر گفتن، یعنی ما این مسیر رو تررایی کردیم که
این بچه‌ها با شغلای واقعی آشنا بشن، همین بچه‌ای که الان داره در واقع بیه کودک کار سر چهار رو مجبور کار کنه و با این قضیه ما داریم بچه‌ها رو جزب می‌کنیم به مدرسه، این بچه داره توامندی‌هایی کسب می‌کنه که می‌تونه بعد از هیچ دستالگی یک حسابدار خیلی ماهر باشه
همین دلیله که ما اعتقاد داریم سواد مالی بیشه از این که یک موضوع اقتصادی باشه، یک موضوع اجتماعیه
همکانم یک گذارشی که آماده کردن، بشنویم
کودکان کار، کودکانی که زیاد در سطح شهر میبینیم اشون
ما اصلا در مورد مافیای کودکان کار صحبت نمی کنیم
با دو نفر از این بچه ها صحبت کردن، بچه هایی که نسبتا سرن بالاتری داشتن
مثلا، پول و حوش پونزده، شونزده سال
در مده سواد مالی هم ازشون پرسیدم چیزی که اصلا ازش اطلاعی نداشتند
معمولا اینگونه بچه ها کارهای رو انجام میدن که هیچ وقت، هیچ وقت و هیچ وقت راهش به سروت و پولدار شدن و رسیدن به یک منبع مالی مطمئن نمیرسه
این بچه ها نیاز دارن که اطلاعات مالی داشته باشن
اما متاسفانه هیچ اطلاعی در مورد این موضوع ندارن
سواد دارم، زیادی هم کنم، جلس هفته هم رفتم، دو سل تو هفته هم بوندم، دینا رفتم
خوشم من ها دیگر، درست های چکره شده بود، علاقه با درست جد ماشید
من امیره، امیر آقا
من تا هشتون خوندم دیگر ببورانه
چی شد اومدی سرکار امیر آقا؟
درست هم خوب نبوده دیگر
شرایط اقتصادی خانواد هم تأثیر داشت روش یا نه؟
نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، خب، کار تو برام میگی؟
یعنی از خوجهاش بگم، چه قولم کار گل هستم؟
چی شد کمایی سراغه این کار کار دیگهی نبود، چیز دیگهی به نظر نرسیم؟
دیگه کارمون دیگه همینه دیگه از همش، کارمون نمینه
فکر نکریم دنباله یک کاری بری که یک کار یدی یاد بگیری؟
نه، همین کارم بهتر از همه، این بهتر از همه
فکر می‌کنی چیزی لازم باشه که باید یاد بگیری توی کاره، برای اینکه کارت بهتر بشه، برای اوزای مالی بهتر بشه؟
نه دیگه
همینقدر که می‌دونی اطلاعات داری کافیه
بله
همین آقا چیزی در مورد سواد مالی شنیدی؟
نه
نمی‌دونی سواد مالی چیه؟
می‌نگردی یک کاری بکنم پول دار بشن من؟
نه
همچنان شنبنده چهلستون هستید، حتماً و حتماً سؤالات و پیشنهاداتتون رو با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر با ما درمیون بذارید
در بخش قبلی، تفاوت شرایطی که کودکان کار اون رو تجربه می کنن، با کار کودک موجب بروز استعدادها و کشف استعداداشون می شه صحبت کردیم
جنب آقای دکتر بودی، تو مراحل تبدیل شرعیت کدکان کار به یک شرعیت امن برای کار کدک، چه اقداماتی انجام میشه؟ در سطح فردی باید چه کار کرد؟ در سطح حاکمیتی باید چه کار کرد؟
طبیعتاً سواد مالی موضوع رو خود فرد در نظر میگیره، یعنی همون جوری که جمعای داودی
فرمودن خیلی اوامل مختلفی پیش میاد تا یک کدکی کدک کار بشه
طبعا هرچقدر اون اوامل برداشته بشی که حاکمیت هم نقش امدهی داره
خب اون کودک کار هم مثلا این موزل از بین میره
مثلا همین شرایط اقتصادی، شرایط اقتصادی اصلا تولید کننده این کودک کاره
یعنی خانوادها ضعیفتر میشن، فقیرتر میشن، در نتیجه کودک کار هم تولید میشه، اضافه میشه به این جمعیت
ولی خود همین کدکان کار فعلی رو فرض کنیم که تا یه چه فرایندی در واقع میتونن از این مسیر خارج بشن
خب مدرسه صبح رویش رو کم و بیش من میشناسم و کارهای خوب و درستی دارن انجام میشه و کاملا علمی و دقیق دارن پیش میرن
همون مسیر رو من اگر بخواهم تهوریکش رو بگم حالا جناب آقای داودی حتما عملیش رو گفتم بخشیش رو و بخشیم میتونن توصیح بدن
اینی که یک فرایند توامند کردن خود این کودک کاره
یعنی اولا که بدون، یعنی واقعا سواد مالی بهش آموزش داده بشه
که یک من یه درامدی دارم به هر حال
خب این درامدام رو چجوری دارم حزینه می کنم
ممکنم این که خب درامد کاملا داره صرف حزینه ها و نیازهای خانواده می شه
آیا می شه در فرایند اینا رو بهشون پسنداز هم یاد داد
آینده نگری هم یاد داد
یعنی فرض نکنه که من که کودک کار شده، مثلا پسنداز برای من مفهومی نداره، من باید خرچ کنم
نه، تو میتونی بنیه مالی آینده تو تقویت بکنی، پس این یه راهکاره
یه راهکاره اینه که مهارت آموزیه، یعنی در مسیر آینده اینا از موزل کودک کار بودن وارد داشتن به جوان بیکار همون جوری که فرموندن
خب باید مهارت داشته باشن، اون موزل دیگه همه گیر مدارس ماست
یعنی خیلی رفت به کودکانو کار نداره، دانشگاه های ما بیکار پرورش میدن، یعنی خیلی چیزی نیست که بگیم که این موظل کودک کاره، مهارت آموزی خیلی مهمه
و شرکت ها، بیزنس ها به آدم به مهارت ها در واقع پاداش میدن و درامت میدن، نه به مدارک و یا سابقه یک کاری
خب پس یه بخشیش آموزش های سواد مالی، یه بخشیش مهارت آموزی، یه بخشیش هم توامن سازی خود این خانواده است
ببینید کودک کار زاییدی یک شرایط خانوادگیه
ما نمیتونیم اون آسیب ها چشممون رو ببندیم، بگیم این فرد رو توامن میکنیم حل میشه
به محض این که فرد توامن بشه دوباره تو همون موقعیت پایداری نداره
دوباره سر می‌خوره به همون شرایطی که قبلن بوده
حالا چگونه باید این خانواده‌ها رو توامن کرد؟
دیگه این در وقت موضوع سواد مالی خارجه
واقعا یک تیم روانشناسی، یک مددکار اجتماعی
یک آدم‌های حرفه‌ای که می‌دونم تو مدلسه صبح رویش دارن
این کار رو می‌کنن و کمک می‌کنن به این حوضه
اون خانواده باید تقویت بشه
یعنی ما باید به لحاظ آسیب‌های اجتماعی اون زمینه رو برطرف بکنیم
این سرد زایده یک خانواده است
درست زایده یک حکومت و یک نظام حکومتی هم هست
ولی در مقته اولش تو نگاه اولش زایده یک خانواده هم هست
اون خانواده باید بهش رسیدگی بشه
خوبه اینجا اشاره بکنم
یک دیدگاهی تو زواد مالی وجود داره
که عمومن خانواده‌های فقیرم این موضوع دارن، یعنی می‌خوام بگم حل مسائل مالی کدکان کار و خانواده‌های اونها مالی نیست، یعنی پولم بهشون بدیم ممکن مشکلشون حلش، چرا؟ چون با یک ذهنیت فقیر زندگی کردن، مثلا یک مثال خاصی از یک ذهنیت فقیر بزنم که ممکنه مردم عادی هم همین ذهنیتو داشته باشن، مثلا می‌گیم که آقا من ده می‌لیون می‌دم به شما، چه کار میکنی؟
میگه خب خیلی راحته، یه ماشین ضعف شوی میخورم، حالا تو قشن متوسط، تو قشن ضعیفتر ممکنه خب بگیه من یه تلفون همراه میخورم، همیشه آرزون بوده ای که تلفون همراه داشته بشم
میبینی که این ذهن دائما میره رو حزینه های مصرفی، خب اینو ما بهش میگیم ذهنیت سقیر تو آموزش های سواد مالی
چون پول مصرف می‌شه، هیچ آورده اقتصادی نداره، یعنی وقتی پول حضینه مصرف می‌شه، اقتصاد روشت نمی‌کنه حتی در سطح کلان
می‌گیم که اقتصاد روشت می‌کنه؟ وقتی پول تبدیل به یک دارایی درامتزا بشه
یعنی تو مواردی که گفتم چه ماشین زرفشوی باشه، چه تلفن همراه باشه، یک دارایی حضینه‌زاست
یعنی دائمان باید براش حضینه کرد یا مصرف رو بالا می‌بره
ولی وارد یک دارای درامدزا بشه
مثلا اون پسندازی که گفتم میشه به کودکان کاریاد داد یا با خانواده هاشون
وارد عرصه سرمایه گذاری بشه
حالا چه این سرمایه گذاری در یک کسب و کار باشه
یا نه چه سرمایه گذاری عرفی باشه مثل بورس
مثل یونیت های اصندوق سرمایه گذاری
مثلا شاید یه در خیری میگن
اصلا ما به جایی که به کودکان پول بدیم
میریم به ازای این یونیت‌هایی می‌خریم که شما از سودش مثلا اون مدرسه یا اون شخص رو اداره بکنیم
خب این یاد می‌گیره که همیشه از پسنداز کردن و خرج نکردن می‌تونه رشد اقتصادی ایجاد بشه
اتفاقا در سطح کلان وقتی پسنداز‌های مردم وارد ارسه‌ی سرمایه گذاری می‌شه اقتصاد رشد می‌کنه
اقتصاد دو برابر می‌شه، سه برابر می‌شه چون می‌ره تو تولید
خب این آموزش های سواد مالی واقعاً برای سروتمندان نیست، برای آدم های متوسط و کم در آمد هم هست، راجب کدکان کار حرص میزنم، جانب دابودی هر جا لازم بود اصلاح بکنن
که یک، بلاخره تو داری کار میکنی، پس بیا درست کار کن و درست حضینه کن، این یک سری از آموزش هاست
دو من کمکت میکنم که مهارت یاد بگیری که در آینده این فرصت‌ها از دست نره بگی اگه من یه مهارتی داشتم حالا میتونستم یک کاری بکنم
و سه، این بسته رو یک بسته کامل ببینیم، فقط پول دادن مشکل اینها رو برطرف نمیکنه
یک سری آموزش‌ها میخواد، حالا این آموزش‌ها چه اجتماعی باشه، چه خانوادگی باشه، چه عواطفی باشه
یا حتی آموزش‌های مالی باشه که بتونه از اون ذهنیت فقیر خارج بشه و خانواده بتونه توامند بشه
که دیگه معذلش به صورت کدک کار تو جامعه دیده نشه
آقای دکتر من این فرایند پسنداز رو که کم کم اون رو وارد سرمایه بزاری می‌کنه
به یک دارایی درامتزا تبدیل می‌کنه و این فرایند رو کاملا متوجه می‌شم
اما به یک نکته بزرگتر می‌رسم که من کودک کار پولم رو کجا باز پسنداز کنم؟
یکی مالکیت این پول الان دست من نیست، دست پدرمه، دست مادرمه که خانوادم آسیب دیده بود که من شدم کودک کار
اگه می‌خواست که آیت بکنه پول من رو دست نزنه که این اتفاق نمی‌افتاد
دو این که نهادهای مالی هم من رو به رسمیت نمی‌شوستنیم
این چجوری انجام می‌شه، جناب داودی شما در این زمینه تجربه‌ای داریم؟
ارزم بزرین که سوال خیلی خوبیه و این مقدار، پاسخش دشواره، ما متاسفانه، خیلی از بچه‌های کار هفیت هم ندارن.
همه فکر می‌کنن این دسته از بچه‌ها بچه‌های اطباع افغانستان استن، ولی برعکس
خیلی از بچه‌هایی که حتی شناسنامه راکارت ملی ندارن، بچه‌های ایرانی هستن و بچه‌های کار هستن
خب اینها طبعاً نمی‌تونن حساب بانکی داشته باشن، اگر هم داشته باشن حق برداشت
زیر 18 سال با پدریه که ممکن است از اون قش آسیب باشن و پدر اصلاً بره از حساب برداشت
یه فرایندی داریم با مشاقل مختلف بچه ها آشنا بشن در دوره قبل از انتخاب نهایی شغلشون بچه ها با حدود صد شغل و مهارت بچه ها آشنا میشن نه آشنا که براشون تعریف کنیم یعنی اونها رو انجام میدن یک دورهی
حالا دوره ممکنه دو ساعت باشه ممکنه حتی بازن دو سه هفته باشه و یک چیزی از توش در میرین تا بفهمن آها پس میگن مثلا کابینت سازی یا کار با چوب این شکلیه
میره برداشت کارگاه خیاتی، میره تو کارگاه تولید قارش و خیلی حسابداری می‌کنه، با حساب کتاب آشنا می‌شهد و تو اینا مثلا 300 جیرینگ در می‌آره
خب مدرسه می‌خواد مثلا فرض کنید به بچه‌ها در واقع براشون برنامه اردو بذاره
قیمت اردو، پونسد جیرینگ، بچه‌هایی که پونسد جیرینگ دارن، مگه ما خودمون تو جامعه می‌خواییم بریم سفر، اگه می‌خواییم الان بلندشون بریم شیراز، حالا ایشالا بعد از کورونا، بخواییم بریم شیراز، باید دست تو جیبمون کنیم، بریم تو یک تور آجانس مسافرتی و انتخاب بکنیم یه چیزی رو و بلاخره باید حضینش رو پرداخت بکنیم
ولی نود بیانیم به اسطلاح حالا میگن تو اخشار آسیب مثلا در واقع کمیته امدادی برخورد کردن یا یارانهی برخورد کردن یا بریم پولشو بدیم
من خیلی مخالفه، خیلی از خیری هم که درخت آرزو میذارم
بچه آرزو می‌کنه من دوست دارم برم مشهدون یکی آرزو می‌کنه من دوچرخه داشت
بعد یا آقای مهربونی میاد به اون دوچرخه می‌ده و اونم می‌بره مشهد
به این بچه چی یاد داد؟ یاد داد که تو بعد دیگران بیان نیازتو رفو کنن
و ما با این مخالفیم و تو سوپرویش این کار رو دقیقاً محکوسش
یکی از پسرهایی ما با این جیرینگا پولاشو جمع کرد
نه از بوف ساندویش خیلید، مثلا ساندویش هایی ما بیس جیرینگی بود
نمیدونم چایی ما پنج جیرینگی بود، زورت مکسیکی ما سی جیرینگی و اینجوری بود
می‌تونستن بچه‌ها همون روز نتیجه‌شو ببینن، یا اگه می‌خواست بره باشگاه و ارزشی مدرسه مثلا، باید تنجا جیرینگ می‌داد، همه رو سیف کرد، جیرینگاشو، حالا پول واقعی نبود، این پول شاید بیرون مدرسه، ارزشی نبود، تو مدرسه خیلی ارزش مند، و شد 1500 خورده‌ی جیرینگ، بعد اومد گفت آقا داودی، من 1500 خورده‌ی جیرینگ جمع کنم، اه چه خوب خیلی زیاده ما، چ
چقدر می‌خوایی خرید بکنیم، فرض کنید یه نقدنگی زیادی یک بارد بوفه شد، اصلا اونقدری موجودی نداشتش
گفتش که من اومدم از شما یه خواهشی بکنم، چی؟
من می‌خوام شما اگه می‌شه برای من ابزار تولید کابینت و تعمیرات کابینت بخرید با این پولام، با این جیرینگام
و این رو به جای اون خوراکی ها به من بدید، من می‌خوام تعمیرکار کابینت شد
و اصلا من بال دروردم، رفتیم با یه خیری صحبت کردیم، حدود سه منون تومن حزینه‌هایی بود که لازم داشتیم
پسر ما، استاد چوب خودشون تو مدرسه گفت این چیزها رو لازم داره، اصلا این دریل رو لازم داره، این آچابو
سه منون تومن حدوداً تمین کردیم و اینا رو براش خریدیم و جیرینگاشم گرفتیم و اینا رو تمین کردیم
این پسر ما فرداش روی این اپلیکیشن پیدا کردن کارهای فنی آگهی زد، رفت یک کار واقعی گرد، واقعاً هم کارش خوب بود تو خود مدرسه، چند بار کابینت های خیلی جالبی تو کارگاه تو کار محارت آموزی درست کرد
رفت هم می کرد تو روز اول 700 هزار تا من مزد گرفت، دقیقاً همون سرمایه گذاری و به نوعی در واقع تبدیل کردن پسندازش به یک چیزی که براش مندگار بشه
شاید من اینجوری بگم، این پسن ما زهن قنی داشت و زهن فقیر نداشت
و خیلی از مسئله اینچنینی رو میشه با این افراد رفت جلو
یه اتفاق خیلی مرسوم شده بودی که دورهی تو مناطق محروم
افراد میرفتن دار قالی میدادن یا چخخیاتی
هرچند این مسئله معمولا شکست میخوره
چون باید بازار و اقتصاد و فروشش رو هم میدیدن این خیلی
ولی در مجموع این رو ما ببینیم
به جای این که ماهی بدیم، ماهی گیری یاد بدیم، این مثال قدیمی و معروف، واقعا تو اخشار آسیب، من فکر می‌کنم ده ملیون تومن که هیچی، آی دکتر، بعضی از این اخشاری که من می‌شناسم تو بچه‌های کار، واقعا اگه صدها ملیون تومن هم در اختیار خودشون قرار بگیره، احتمالا بعد از چند سار همه اون رو به باد دادن، ولی اگر سواد مالی بهشون انتقال پیدا بکنه و یاد بگیرن و در کنارش توام
ممند بشن، و اون محارت مثل بزر ما که اولش اومده بود کارگاه چوب، اونو هم در کنارش یاد بگیرن، تبا منسازی در کنار زواد مالی، من فکر میکنم اون موقع جاییه که بهشون نگیم ده منو تو هم میدیم چی کار میکنی بگیرم موبایل بخرم بهشون میگیم، بیا تو مثلا صندوقهای کارافرینی راه بندازیم در مناطقه محروم، فکر میکنم این روش روشیه که گروه های مردم میتونن کارهای بزرگی و برای م
شما می‌دید که توی سواد مالی ششتا سرفصل رو از خرج و پسنداز شروع می‌شه، اعتبار رو بدهی، کاریابی رو درامت، سرمایه گذاری، پنجامش مدیریتوریس که بیمه و در نهایت تصمیم‌گیری مالی
کودکان کار بیشتر با کدوم یکی از این سرفصل رو دارن دستو پنجه نرم می‌کنن؟ تو کدوم قسمت ضعیف‌ترن و می‌شه اون قسمت رو کمک کرد روشت بکنن؟
تلقیه ما اینه که همش، من فکر میکنم هم در عباد مختلف درامتزایی، کاریابی، بحث‌هایی که باید در زمینه پسندازیات بگیرن، حتی بحث بیمه شاید فکر کنیم بیمه لوکسه، چون که یک ذهنیت عمومی در جامعه ما وجود داره که بیمه کالای لوکسه، ولی دقیقا میبینیم، من عواسته ارائزم ورز کردم که پدر خیلی از این بچه‌ها دقیقا به خاطر اینکه حالا بحث‌های بیمه
بیما های مختلف رودر، حالا اون بیما های کاریه، ولی باز در نظر نگرفتن، خیلی وقتا متضرر شدن، من فکر میکنم همه اینها رو همه انسان ها و بچه ها لازم دارن، و مخصوصا بچه های کار که پشتوانه های کمتری دارن، خیلی لازمه که، قدرت ریسکشون در واقع کمتره، خیلی لازمه که اینها رو یاد بگیرن، من این رو بد نیست بگم، با همین جیرینگ ها، بچه ها در داخل مدر
کسپوکار و بیمر رو هم یاد می‌گیرن، می‌رن از بانک مرکزی صبح رویش وام می‌گیرن برای اینکه اون مثلاً اردو رو بیان و اتفاقاً تو اینجا خیلی از مسئله مرد به تحصیلات و وام رو در اقتصاد واقعی یاد می‌گیرن
ببینید آموزش‌های سواد مالی یک بوده از وجود انسانی‌ها در بر می‌گیره
چقدر من دارم معنادار زندگی می‌کنم، چقدر اونچنان که باید دارم خودم رو به جا میارم، چه اهدافی در زندگی دارم، چه برنامهی برای رسیدن به اون اهداف دارم
در این قسمت در باقی سواد مالی کدکان کار گفت‌وگو کردیم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و جناب آقای محمد حسن دابودی، مدیر مدارس صبح رویش، مدارس کدکان کار صبح رویش
و من حادی نجف به اتفاق سایر همکاگانم، خانم آقازاده تحیه کننده، خانم محسنزاده همه هنگی و خانم ایسازاده صدا بردار از شما شنونده های عزیز چل ستون خداقضی می‌کنیم